# 정보보안기사 2023.3.11  기출
link : https://www.kinz.kr/exam/419923
- 오답 (총 : 5+8+12+11+11=47개 --> 불합격)
    # 1단원 (5개)
    - 1
        - SAM은 레지스트리 HKEY_LOCAL_MACHINESAM에 저장되며, 일반 계정은 레지스트리에 접근할 수 없습니다. 다라써 일반 계정은 SAM에 저장된 키를 확인할 수 없습니다.
    - 17
        - 랜섬웨어는 피해자의 파일을 암호화하여 사용하지 못하도록 한 후, 금전을 요구하는 악성코드입니다. 피해자의 파일을 복구할 수 없는 방식으로 암호화를 합니다. --> 양방향 암호화
    - 18
        - 리버스엔지니어링 분석 방법은 크게 블랙박스 분석, 화이트박스 분석, 그레이박스 분석으로 나눌 수 있다.
        - 블랙박스 분석 : 소스코드 없이 실행 파일이나 바이너리 코드만을 대상으로 분석하는 방법
        - 화이트박스 분석 : 소스코드를 대상으로 분석하는 방법
        - 그레이박스 분석 : 소스코드 일부만을 대상으로 분석하는 방법
    - 19
        - linux 명령어
        - mount : 파일 시스템을 마운트하는 명령어
        - ps : 현재 실행 중인 프로세스를 조회하는 명령어
        - metstat : 시스템의 메모리 사용량을 조회하는 명령어
        - lsof : 현재 시스템에서 열려 있는 파일과 소켓을 조회하는 명령어(디바이스를 사용 중인 프로세스를 찾기 위한 명령어)
    - 20
        - symbolic link : 파일의 실제 위치를 가리키는 링크 파일
    # 2단원 (8개)
    - 23
        - SMTP.req.command=="EHLO"
        - EHLO : SMTP 세션을 시작할 때 클라이언트가 서버에게 인사하는 명령어
    - 24
        - OllyDbg : PE 파일의 구조와 동작 확인
        - Procexp : 파일 이벤트 정보 확인
        - Filemonitor : 프로세스 동작 정보 확인 
    - 29
        - SecAuditEngine은 ModSecurity의 감사 엔진을 설정하는 지시어.
        - On : 모든 트랜잭션을 로그
        - Off : 모든 트랜잭션을 로그하지 않음
        - RelevantOnly : ModSecurity 규칙에 의해 발생한 트랜잭션만 로그
        - DetectionOnly --> 설정값이 아님
    - 30
        - 정찰 공격 : 공격자가 목표 시스템에 대한 정보를 수집하는 공격
        - 핑 스윕(Ping sweep) : 목표 시스템이 네트워크에 연결되어 있는지 여부를 확인
        - 포트 스캔(Port scan) : 목표 시스템의 열린 포트 식별
        - 패킷 스니퍼(Packet sniffer) : 네트워크상의 패킷을 캡처하여 분석하는 데 사용
        - 포트 리다이렉션(Port redirection) : 공격자가 피해자의 트래픽을 다른 시스템으로 리다이렉션하는 데 사용
    - 31
        - IPv4 데이터그램은 IPsec(IP Security)의 AH(Authentication Header)가 적용되어 SA(Security association)를 식별할 수 있다.
    - 32
        - VLAN 관리 정책서버(VMPS)는 VLAN을 관리하기 위한 서버이다. VMPS를 사용하면 VLAN을 보다 효율적으로 관리할 수 있다.
    - 36
        - 윈도우즈 시스템에서 포트 번호와 서비스명 및 전송 프로토콜은 다음과 연결되어 있다.
        - 138 : NetBIOS 데이터그램 서비스 : UDP
        - 139 : NetBIOS 세션 서비스 : TCP
        - 110 : POP3 : TCP
        - 143 : IMAP : TCP
    - 40
        - Enhanced Open : Wi-Fi Alliance가 정의한 무선 LAN 보안 규격이다. Enhanced Open은 패스프레이즈와 같은 인증없이 단말과 액세스 푄트간의 무선 통신을 암호화하는 방식을 제공
        - FIDO2 : 비밀번호를 대체하는 새로운 인증 방식, 단말에 내장된 보안하드웨어를 사용하여 인증을 수행
        - WebAuthn : FIDO2를 기반으로 하는 Web에서의 인증 방식
        - WPA3 : WPA2의 후속 버전으로, WPA3은 패스프레이즈와 같은 인증을 사용하여 단말과 액세스 포인트간의 무선 통신을 암호화
    # 3단원 (12개)
    - 42
        - WSP(Wrieless Session Protocol) : 장시간 활용하는 세션을 정의하고 세션 관리를 위해 Suspend/Resume 기능과 프로토콜 기능에 대한 협상이 가능
        - WAP(Wireless Application Protocol) : 이동형 단말기에서 인터넷에 접속하기 위해 고안된 통신 규약
        - WTLS(Wireless transport Layer Security) : 무선 전송계층 보안을 위해 적용되는 보안 프로토콜, SSL/TLS와 같은 암호화 알고리즘을 사용
        - WTP(Wireless Transaction Protocol) : IEEE 802.11i 표준에 정의된 보안규격, RC4 알고리즘을 기반으로 하지만, 장시간 활용하는 세션을 정의하거나 세션 관리를 위한 기능을 제공하지 않음
    - 44
        - /etc/ftpusers : FTP에 불필요한 항목을 제거하기 위해서는 익명 FTP를 사용할 수 있는 계정을 제한
        - /etc/pam.d/ftp : 익명 FTP에 대한 인증을 설정
        - /bin/etc/pub : 익명FTP에서 공유할 수 있는 파일의 목록을 저장
    - 45
        - IOT 제품들의 주요 보안위협 원인
        - 인증매커니즘 부재
        - 물리적 보안 취약점
        - 강도가 약한 비밀번호
    - 47
        - strncat() : 입력 데이터의 길이를 지정할 수 있는 함수, 따라서 strncat() 함수를 사용하여 입력 데이터의 길이를 제한하면 버퍼 오버플로우 공격을 방지할 수 있음
        - get(), strcat() : 입력 데이터의 길이를 제한할 수 없음
        - sscanf() : 입력 데이터의 길이를 제한할 수 있지만, 입력 데이터를 제대로 검사하지 않기 때문에 버퍼 오버플로우 공격에 취약
    - 48
        - 이중서명 : 주문정보의 메시지 다이제스트와 지불정보의 메시지 다이제스트를 합하여 다시 이것의 메시지 다이제스트를 구한 후 고객의 서명용 개인키로 암호화 한다. --> 이중 암호화
    - 49
        - DNS 싱크홀 : 악성봇에 감염된 PC를 해커가 제어하지 못하도록 하는 방법으로 악성봇이 해커의 제어 서버에 연결 시도시 특정 서버로 우회 접속되도록 하여 해커의 악의적인 명령을 전달받지 못하도록 한다.
    - 50
        - AndriodManifest.xml : 안드로이드 앱의 구성파일, 이 파일에는 앱의 패키지 이름, 구성 요소, 권한, 리소스 등이 선언
        - MainActivity : 앱의 시작점 역할을 하는 액티비티
        - activity_main.xml : 앱의 기본 레이아웃을 정의하는 파일
        - build.gradle : 앱의 빌드 정보를 정의
    - 51
        - SMTP : 이메일의 전송을 위해 사용되는 프로토콜
        - EHLO : SMTP 세션을 시작하고, 서버에 인사
        - AUTH : 인증 절차를 시작
        - RCPT : 수신자 주소를 지정
        - MAIL : 송신자 주소를 지정
        - DATA : 메일 본문을 전송
        - QUIT : SMTP 세션을 종료
    - 52
        - ACCESS_CHECKIN_PROPERTIES : 체크인 데이터베이스의 속성테이블 액세스 권한
        - LOADER_USAGE_STATS : 액세스 로그 읽기 권한
        - SET_PROCESS_LIMIT : 제한처리 지정 권한
        - CHANGE_COMPONENT_ENABLED_STATE : 컴포넌트의 사용 여부를 변경하는 권한
    - 55
        - 난독화 : 소스코드의 의미를 이해하기 어렵게 만드는 기술
        - 무결성 점검 : 앱의 무결성을 검사하는 기술
        - 안티 디버깅 : 디버깅을 방지하는 기술
        - 루팅 : 안드로이드 기기의 관리자 권한을 획득
    - 56
        - DNS 증폭 공격(DNS Amplification DDoS Attack)
        - DNS 질의는 DNS 질의량에 비하여 DNS 서버의 응답량이 훨쒼 크다는 점을 이용
        - DNS 프로토콜에는 인증 절차가 없다는 점을 이용
        - Open DNS Reslover 서버에 DNS Query의 Type을 Any로 요청
    - 57
        - 데이터베이스의 보안사항
        - 뷰(View) : 각 사용자에 대해 참조 테이블의 각 열에 대한 권한을 설정하는 것이 불편해서 만든 가상 테이블
    # 4단원 (11개)
    - 61
        - CRL(Cetificate Revocation List) : 해지된 인증서 목록
        - CRL에는 해지된 인증서의 일련번호가 포함
        - Revocation : 폐지
    - 63
        - SSL/TSL : Transport Layer Security의 약자로, 인터넷에서 데이터를 안전하게 전송하기 위한 보안 프로토콜
        - SSL/TSL 1.3을 사용하면 통신의 기밀성을 확볼할 수 있다.
    - 64
        - MAC(Message Authentication Code) : 메시지의 무결성을 보장하기 위한 방법으로, 해시 함수와 암호화 알고리즘을 결합한 기술
        - 메시지를 해시 함수에 입력하여 해시값을 생성
        - 해시값을 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화
        - MAC 생성 과정은 함수의 속도와 암호화 알고리즘의 속도에 따라 달라짐
    - 69
        - OTP 인증기법은 지식기반 인증방식이 아니라 소유기반 인증방식이다.
        - 사용자의 소유물에 대한 인증을 수행하는 소유기반 인증방식
        - OTP 인증기법은 사용자의 소유물인 OTP 토큰에서 난수값을 생성하여 인증을 수행
    - 70
        - OSCP(Online Certificate Status Protocol) : 온라인 인증서 상태 프로토콜
        - good : 인증서가 유효
        - revoked : 인증서가 해지
        - unknown : 인증서 상태가 알려지지 않았습니다.
    - 71
        - Blom 방식 : 키 분배센터(KDC, Key Distributin Center)에서 두 노드에게 임의의 함수값을 전송하면 두 노드는 전송받은 정보로부터 두 노드 사이의 통신에 필요한 세션키를 생성
    - 75
        - MicroSD OTP : MicroSD 카드에 OTP 모듈을 내장하여 사용하는 방식.
        - MicroSD 카드는 외장 저장장치이기 때문에, MicroSD OTP는 휴대폰에서 분리하여 사용 할 수 있다.
        - 따라서 MicroSD OTP는 복제 가능
    - 76
        - 메시지 인증 코드(MAC)의 재전송 공격을 예방하기 위한 방법
        - 순서 번호
        - 타임스탬프
        - 비표
    - 78
        - RSA 암호시스템
        - 암호문 C = 평문 Pe mod n
        - C = 5 - 4 = 1
    - 79
        - 스마트카드 : 보안이 강화된 IC 카드로, 인증, 전자서명, 암호화 등 다양한 보안 기능을 제공
        - 스마트카드는 접촉식, 비접촉식, 근거리무선통신(NFC) 등 다양한 방식으로 구현
        - 인증기관(CA)의 개인키는 보안을 유지하는 데 중요한 요소이므로, 외부로 유출되지 않도록 보호
    - 80
        - 접근통제 정책 : 시스템 자원에 대한 접근을 제어하기 위한 정책
        - ACL : 네트워크 보안에서 사용되는 접근통제 정책
        - MAC : 시스템 자원의 무결성을 보장하기 위해 접근을 제어하는 정책
        - DAC : 사용자의 권한에 따라 접근을 제어하는 정책
        - RBAC : 역할에 따라 접근을 제어하는 정책
    # 5단원 (10개)
    - 82
        - ISO27001 : 국제표준화기구(ISO)와 국제전기기술위원회(IEC)에서 제정한 정보보호 관리체계에 대한 국제 표준
        - ISO27001은 조직이나 기업이 정보보안 경영시스템을 수립하여 이행하고 감시 및 검토, 유지, 개선하기 위해 필요한 요구사항을 명시
        - Plan-Do-Check(PDCA, 구축-실행-유지-개선) 모델을 채택하여 정보자신의 기밀성, 무결성, 가용성을 실현하기 위하여 관련 프로세스를 체계적으로 수립, 문서화하여 이를 지속적으로 운영, 관리하도록 요구
    - 83
        - 개인정보보호법 제26조 제2항에 따르면, 개인정보처리위탁을 받은 자는 위탁 받은 업무의 범위 내에서만 개인정보를 처리할 수 있다. 또한 위탁자는 위탁받은 업무의 처리가 위탁 목적을 달성하기 위하여 필요한 범위를 초과하여 개인정보를 처리하지 않도록 하여야 합니다.
    - 85
        - 시나리오법(위험분석)
            - 어떤 사건도 기대대로 발생하지 않았다는 사실에 근거하여 일정 조건하에 위협에 대한 발생 가능한 결과들을 추정하는 방법
            - 적은 정보를 가지고 전반적인 가능성을 추론할 수 있고, 위험분석팀과 관리층 간의 원할한 의사소통을 가능케 한다.
            - 그러나 발생 가능한 사건의 이론적인 추측에 불과하고 정화도, 완성도, 이용기술의 수준 등이 낮을 수 있음
    - 88
        - 재현의 원칙 : 증거는 절차를 통해 정제되는 과정을 거칠 수 있다. 예를 들면 시스템에서 삭제된 파일이나 손상된 파일을 복구하는 과정 등을 말한다. 이 증거를 법정에 제출하기 위해서는 동일한 환경에서는 반드시 동일한 결과가 생성되어야 하며, 만약 동일한 환경에서 서로 다른 결과가 나온다면 그 증거는 법적으로 유효성을 인정받을 수 없으며, 동일한 결과와 생성에 따른 법적 유효성 보장과 관련된 원칙이다.
    - 89
        - 클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률 제2조 제2항에 따르면, 클라우컴퓨팅 전담기관은 다음과 같다.
        - 한국지능정보사회진흥원
        - 한국지역정보개발원
        - 한국인터넷진흥원
    - 93
        - 금융회사 또는 전자금융업자가 설치/운영하는 정보보호위원회의 심의/의결 사항
        - 정보기술부문 계획서에 관한 사항
        - 취약점 분석/평가 결과 및 보완조치의 이행계획에 관한 사항
        - 전산보안사고 및 전산보안관련 규정 위반자의 처리에 관한 사항
    - 94
        - 정보보호관리체계 인증 범위 내 필수적으로 포함되어야 할 것
        - 정보시스템
        - 정보자산
        - 정보보호 관리체계
        - ERP, DW, GroupWare는 정보시스템의 종류에 해당
    - 99
        - 정량적 분석 방법 : 손실액과 같은 숫자값으로 표현 -> 과거 자료 분석법
        - 델파이법 : 전문가 집단의 의견과 판단을 추출, 짧은 시간에 도출, 정확도 낮음
        - 시나리오법 : 특정 시나리오를 통하여 발생가능한 위협의 결과를 우선순위로 도출, 정확도 낮음
        - 순위결정법 : 비교우위 순위 결정표에 위험 항목들의 서술적 순위를 결정, 정확도 낮음
    - 100
        - 개인정보보호위원회에 등록하여 관리가 필요한 사항
        - 개인정보파일의 명칭
        - 개인정보파일의 운영 근거 및 목적
        - 개인정보파일의 처리 목적
        - 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목
        - 개인정보의 처리방법
        - 개인정보의 보유 및 이용 기간
        - 개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항
    



# 정보보안기사 