---
layout: default
title: theory
parent: python
category: "etc"
nav_order: 1
---

# Python?
{: .no_toc}

본 문서는 python docs 참고하여 작성되었습니다.
{: .fs-6 .fw-300 }

[Python Docs][python docs]{: .btn .fs-5 .mb-4 .mb-md-0 target="_blank"}

1. TOC
{:toc}

---

## 파이썬이란 무엇인가?
파이썬은 1991년에 처음 발표된 고수준 프로그래밍 언어로, 문법이 간결하고 읽기 쉬워 학습자가 쉽게 접근할 수 있다. 파이썬은 여러 가지 목적(웹 개발, 데이터 과학, 자동화 등)에 사용할 수 있는 언어이다.

{: .note-title }
> **고수준 프로그래밍 언어**란? 사람들이 이해하기 쉬운 문법과 구조를 가진 프로그래밍 언어를 말한다. 반대로 저수준 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 기계어 또는 어셈블리어와 같은 언어이다.

## 왜 파이썬을 선택해야 할까?
- 파이썬의 문법은 다른 언어들에 비해 간결하고, 사람이 읽기 쉽게 설계되었다.
- 파이썬은 여러 분야에서 활용될 수 있는 다목적 언어 (Pandas, NumPy, TensorFlow, Django, Flask, Pygame)

{: .note-title }
> **Pandas** : 데이터 분석을 위해 테이블 형식의 데이터를 쉽게 조작하고 처리할 수 있는 라이브러리 <br>
> **NumPy** : 수학적 연산을 효율적으로 수행하기 위한 다차원 배열과 행렬을 지원하는 라이브러리 <br>
> **TesorFlow** : 머신러닝과 딥러닝 모델을 구축하고 훈련하는 데 사용되는 오픈 소스 라이브러리 <br>
> **Django** : 웹 애플리케이션 개발을 위한 고수준 파이썬 웹 프레임워크 <br>
> **Flask** : 간단하고 유연한 웹 애플리케이션을 구축할 수 있도록 도와주는 경량 웹 프레임워크 <br>
> **Pygame** : 파이썬으로 2D 게임을 만들 수 있도록 도와주는 게임 개발용 라이브러리

- 파이썬은 커뮤니티가 크고 활발하여 다양한 학습 자료를 이용할 수 있고, 수 많은 오픈 소스 라이브러리와 프레임워크를 제공
- 파이썬은 다양한 플랫폼(Windows, masOS, Linux)에서 동일하게 실행되고, 한 번 작성된 코드를 여러 환경에서 거의 수정 없이 사용 가능하여 생산성을 높임
- 파이썬은 **인터프리터 언어**로, 코드를 작성하고 바로 실행할 수 있어 아이디어를 빠르게 실험하고 수정할 수 있다.

## 인터프리터 언어?
**인터프리터 언어**(Interpreted Language)는 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하는 언어이다. 이와 반대되는 개념으로는 **컴파일러 언어**(Compiled Language)가 있다. 컴파일러 언어는 프로그램 전체를 한꺼번에 기계어로 번역하여 실행한다.

## 인터프리터 특징
- 즉시 실행 : 코드를 작성한 후 컴파일하는 과정 없이 바로 실행할 수 있다.
- 디버깅 용이 : 코드가 한 줄씩 실행되기 때문에, 오류가 발생하면 해당 줄에서 바로 확인할 수 있어 디버깅 과정이 비교적 쉽다.
- 유연성 : 인터프리터 언어는 동적으로 코드 실행 중 변수의 타입을 변경하거나 코드를 수정할 수 있다.
- 속도 : 컴파일러 언어에 비해 전체 실행 속도는 느릴 수 있고, 프로그램이 실행될 떄마다 코드가 다시 해석되고 실행되므로, 복잡한 연산에서는 성능이 떨어질 수 있다.

## 기본 문법
파이썬의 기본적인 문법 : 변수 선언과 출력
```py
# 변수 선언
name = "Python"
age = 27

print(name)
print(type(name))
print(age)
print(type(age))

""" 출력값 :
Python
<class 'str'>
27
<class 'int'>
"""
```

---

[python docs]: https://docs.python.org/3/tutorial/index.html